Translator: Robert Staffen
Reviewer: Kristián Leško
Názov mojej prednášky: „Podivnejší, ako si
dokážeme predstaviť: Zvláštnosť vedy.“
Tento výraz je od J. B. S. Haldane,
známeho biológa, ktorý
povedal: „Mám podozrenie,
že vesmír je nielen divnejší,
ako si predstavujeme,
ale že je divnejší, ako si
vôbec dokážeme predstaviť.
Mám podozrenie, že medzi
nebom a zemou je viac vecí,
ako sníva alebo dokáže
snívať akákoľvek filozofia.“
Richard Feynman prirovnal
presnosť kvantových teórií
experimentálnych predpovedí –
k určeniu šírky Severnej Ameriky
s presnosťou na šírku jedného vlasu.
To znamená, že kvantová teória
musí byť v určitom zmysle pravdivá.
Pritom však premisy, ktoré
kvantová teória potrebuje vytvoriť
na to, aby prišla s takýmito
predpoveďami, sú tak záhadné,
že dokonca i samotný Feynman
musel poznamenať:
„Ak si myslíte, že rozumiete kvantovej teórii,
kvantovej teórii nerozumiete.“
Je taká zvláštna, že sa fyzici
uchyľujú k takej alebo onakej
paradoxnej interpretácii tejto teórie.
David Deutsch, ktorý tu má
prednášku „Štruktúra reality“,
prijíma interpretáciu kvantovej
teórie „viacerých svetov“,
pretože to najhoršie, čo
o nej môžete povedať, je,
že je pochabo nehospodárna.
Prepokladá obrovské a rýchlo
sa zvyšujúce množstvo vesmírov
existujúcich paralelne – vzájomne
neodhaliteľných, s výnimkou
úzkeho priezoru experimentov
kvantovej mechaniky.
Toľko o tom Richard Feynman.
Biológ Lewis Wolpert verí,
že zvláštnosť modernej fyziky
je len extrémnym prípadom.
Veda, v protiklade k technológii,
uráža zdravý rozum.
Vždy, keď vypijete pohár vody, konštatuje,
je šanca, že nasajete
minimálne jednu molekulu,
ktorá prešla mechúrom Olivera Cromwella.
(Smiech)
Je to len elementárna
teória pravdepodobnosti.
Množstvo molekúl v pohári
vody je oveľa väčšie
ako množstvo pohárov vody alebo
plných mechúrov na celom svete –
a samozrejme, na Cromwellovi alebo
mechúroch nie je nič výnimočné.
Práve ste vdýchli atóm dusíka,
ktorý prešiel pravým pľúcnym
lalokom tretieho Iguanodona
naľavo od vysokého cykasu.
„Divnejší, ako si vôbec
dokážeme predstaviť.“
Čo nás robí schopnými si
niečo vôbec predstavovať?
A prezrádza nám to niečo o tom,
čo sme si schopní predstaviť?
Existuje vo vesmíre niečo,
čo zostane navždy
mimo nášho chápania, ale
nie mimo chápania nejakej
vyššej inteligencie?
Existujú vo vesmíre veci,
ktoré sú z princípu nepochopiteľné
akoukoľvek mysľou,
nech by bola akokoľvek dokonalá?
Dejiny vedy sú jedným dlhým príbehom
divokých nápadov, počas ktorého
sa jedna generácia za druhou
zmierovala so zvyšujúcou
sa úrovňou zvláštnosti
vesmíru.
V súčasnosti sme tak zvyknutí
na predstavu, že Zem sa točí,
nie Slnko sa pohybuje po oblohe,
že je pre nás ťažké pochopiť,
aká obrovská revolúcia
myslenia to musela byť.
Koniec koncov, zdá sa byť zrejmé,
že Zem je veľká a nehybná
a Slnko malé a pohyblivé.
Ale oplatí sa pripomenúť
Wittgensteinovu poznámku k tejto téme.
„Povedz mi,“ spýtal sa priateľa, „prečo
ľudia stále hovoria, že bolo prirodzené
domnievať sa, že sa skôr
Slnko točí okolo Zeme,
ako že Zem rotuje okolo Slnka?“
Jeho priateľ odpovedal, „Nuž,
zrejme preto, že to vyzerá práve tak,
akoby sa Slnko otáčalo okolo Zeme.“
Wittgenstein odpovedal,
„Ale ako by to bolo vyzeralo,
keby to bolo vyzeralo tak, že
sa otáča Zem okolo Slnka?“ (Smiech)
Veda nás, napriek našej
intuícii, neustále učí,
že na pohľad pevné veci
ako kryštály alebo skaly
sa v skutočnosti skladajú takmer
úplne z prázdneho priestoru.
Známou ilustráciou je prirovnanie,
že atóm je mucha
v strede štadiónu a vedľajší atóm
sa nachádza na vedľajšom štadióne.
Môže sa teda zdať, že najpevnejšia skala
je skutočne tvorená takmer úplne prázdnym
priestorom, narúšaným iba drobnými časticami,
ktoré sú tak nariedko, že nemajú význam.
Prečo sa nám teda skaly zdajú
byť pevné, tvrdé a nepreniknuteľné?
Ako evolučný biológ by som odpovedal
takto: naše mozgy sa vyvinuli tak,
aby nám pomohli prežiť v rádových
hodnotách veľkosti a rýchlosti,
v ktorých fungujú naše telá.
Nevyvinuli sme sa pre orientáciu
vo svete atómov.
Ak by to tak bolo, naše mozgy
by pravdepodobne vnímali skaly
ako plné prázdneho priestoru.
Naše ruky vnímajú skaly
ako pevné a nepreniknuteľné práve preto,
že objekty, ako sú skaly a ruky,
sebou nedokážu preniknúť.
Pre naše mozgy je preto užitočné
vytvoriť si pojmy ako „pevnosť“
a „nepreniknuteľnosť“,
pretože tieto pojmy nám
pomáhajú navigovať naše telá
v stredne veľkom svete,
v ktorom sa musíme orientovať.
Na druhej strane sa naši
predkovia nikdy nemuseli
orientovať vo vesmíre
pri rýchostiach blížiacich sa
rýchlosti svetla. Inak by pre naše
mozgy bolo oveľa jednoduchšie
chápať Einsteina. Výrazom
„Stredný svet“ označujem
prostredie stredne veľkých
rozmerov, v ktorom sme získali
schopnosť konať – nemá to
nič so Stredozemou.
Stredný svet. (Smiech)
Sme vyvinutými obyvateľmi
Stredného sveta a to limituje
naše schopnosti predstavivosti.
Intuitívne sa nám zdá jednoduché
chápať predstavy, ako napríklad
zajac pohybujúci sa takou
strednou rýchlosťou, akou sa
zajace a iné veci bežne hýbu,
ktorý sa zrazí s podobným objektom,
napríklad skalou, a tým sa vyradí.
Dovoľte, aby som vám predstavil
Generálmajora Alberta Stubblebina lll.,
veliaceho dôstojníka
výzvednej služby v roku 1983.
Uprene pozeral na stenu v Arlingtone, štát
Virgínia, a potom sa rozhodol urobiť to.
Aj keď vyhliadky boli desivé, rozhodol
sa prejsť do vedľajšej kancelárie.
Postavil sa a vyšiel spoza stola.
„Z čoho sa zväčša skladá atóm?“
pomyslel si. Z prázdneho priestoru.
Začal kráčať. „Z čoho sa
skladám ja?“ Z atómov.
Pridal do kroku, to už skoro bežal.
„Z čoho sa zväčša skladá stena?“ Z atómov.
Potrebujem len spojiť priestory.
A vtom Generál Stubblebine
nosom tvrdo narazil do steny
svojej kancelárie. Stubblebine,
ktorý velil 16000 vojakom,
bol udivený svojimi neúspešnými
pokusmi prechádzať cez stenu.
Nepochyboval o tom, že takáto schopnosť
bude raz bežným nástrojom
vo vojenskom arzenále. Kto by sa
opovážil si niečo začať s armádou,
ktorá by dokázala také veci?
Tento príbeh je z Playboya,
ktorý som včera čítal. (Smiech)
Mal by som veriť, že je to pravda;
čítal som Playboya,
lebo aj ja sám som v ňom
mal článok. (Smiech)
Pre bezmocnú ľudskú intuíciu
vyvinutú v Stredosvete
je ťažké uveriť Galileovi,
ktorý nám hovorí,
že ťažký a ľahký objekt,
keď pominieme odpor vzduchu,
dopadnú na zem v tom istom momente.
A je to z dôvodu, že v Stredosvete
je vždy odpor vzduchu.
Keby sme sa boli vyvinuli vo vákuu,
očakávali by sme prirodzene,
že dopadnú naraz.
Keby sme boli baktéria,
neustále oťukávaná tepelnými
pohybmi molekúl,
videli by sme svet inak,
ale ako obyvatelia Stredného sveta sme
priveľkí, aby sme si všimli Brownov pohyb.
Podobne sú naše životy
ovládané gravitáciou,
ale takmer nevnímame
sily povrchového napätia.
Drobný hmyz by mal
tieto priority prehodené.
Steve Grand – to je ten pán naľavo,
vpravo je Douglas Adams –
Steve Grand vo svojej knihe
„Stvorenie: Ako vytvoriť život“
jednoznačne kritizuje
našu zaujatosť samotnou hmotou.
Máme tendenciu si myslieť,
že iba tvrdé, materiálne veci
sú skutočne vecami.
Vlny elektromagnetického vlnenia
vo vákuu sa zdajú nereálne.
Viktoriánski myslitelia si mysleli,
že vlny musia mať hmotnú podstatu –
éter. No skutočná hmota
nás utešuje iba preto,
že sme sa vyvinuli na
prežitie v Strednom svete,
kde je hmota užitočnou predstavou.
Pre Steve Granda je vír rovnako skutočný
ako skala.
V Tanzánskej púšti, v tieni sopky
Ol Donyo Lengai, je duna
vytvorená zo sopečného popola.
Krásne na tom je, že sa fyzicky pohybuje.
Technicky sa tomu hovorí
„barchan“ a celá duna
sa posúva cez púšť západným smerom
rýchlosťou 17 metrov za rok.
Zachováva si svoj polmesiacový tvar
a pohybuje sa v smere cípov.
Deje sa to, že vietor ženie piesok
hore miernym svahom na druhú stranu
a keď zrnko piesku
dosiahne vrchol hrebeňa,
skĺzne po vnútornej strane polmesiaca,
čím sa posúva celá duna.
Steve Grand poukazuje aj
na to, že aj my sami sme
skôr vlnovej povahy ako trvalé veci.
Pozýva nás, čitateľov, aby sme
sa „zamysleli nad zážitkom
z nášho detstva – niečím,
čo si pamätáme jasne,
niečím, čo si vieme predstaviť,
cítiť, možno aj ovoňať,
akoby sme tam boli.
Koniec koncov ste tam predsa boli, však?
Ako inak by ste si to pamätali?
A teraz to príde: Vy ste tam neboli.
Ani jediný atóm vášho
dnešného tela tam nebol,
keď sa to stalo. Hmota sa
presúva z miesta na miesto
a len na nejaký čas sa
spojí, aby vytvorila vás.
Nech už ste teda čokoľvek,
nie ste ten materiál,
ktorý vás tvorí.
Ak toto nenaježilo chlpy na vašom krku,
prečítajte si to znovu, kým sa
tak stane, lebo je to dôležité.
Takže „skutočne“ nie je slovo, ktoré by sme
mali používať s takou samozrejmosťou.
Keby malo neutríno mozog,
ktorý sa vyvinul v predchodcoch
o veľkosti neutrína,
tvrdilo by, že skala je
naozaj prázdny priestor.
Máme mozog, ktorý sa vyvinul
v stredne veľkých predchodcoch,
ktorí nedokážu prechádzať skalami.
Pre zviera je „skutočné“ všetko,
čo potrebuje jeho mozog,
aby mu pomohol prežiť,
a kedže rozdielne druhy žijú
v rozdielnych svetoch,
bude existovať znepokojivé
množstvo „skutočností“.
To, čo vidíme zo skutočného
sveta, nie je holá realita,
ale model sveta, ktorý je regulovaný
a prispôsobený zmyslovými vnemami,
ale vytvorený tak, aby bol
nápomocný pri stretnutí s realitou.
Povaha tohto modelu zavisí od
toho, aký živočíšny druh ste.
Lietajúci živočích potrebuje iný model,
ako chodiaci, lezúci
alebo plávajúci živočích.
Mozog opice musí mať softvér,
ktorý je schopný simulovať
trojrozmerný svet konárov a kmeňov.
Software krtka, určený na
vytváranie modelov jeho sveta,
je prispôsobený na použitie pod zemou.
Mozog korčuliarky vodnej vôbec
nepotrebuje 3D software,
pretože žije na vodnom povrchu,
v mokrinách Edwina Abbotta.
Uvažoval som, že netopiere možno
vidia svojimi ušami farby.
Model sveta, ktorý potrebuje
netopier pri navigácii
v troch rozmeroch, pri chytaní hmyzu,
musí byť celkom podobný modelu,
ktorý hociktorý lietajúci vták,
denný vták, ako napríklad lastovička,
potrebuje na vykonávanie
rovnakého druhu úloh.
To, že netopier používa
echo v úplnej temnote,
aby do svojich modelov
vkladal aktuálne premenné,
zatiaľčo lastovička používa svetlo,
je len zhoda okolností.
Napadlo ma, že netopiere používajú farby,
ktoré vnímajú, ako červená a modrá,
ako označenie, svoje vnútorné označenie,
na niektoré užitočné aspekty echa –
napríklad akustická štruktúra povrchu,
chlpaté alebo hladké a tak ďalej,
takým istým spôsobom, ako lastovičky,
alebo vlastne aj my, používame tieto
vnímané odtiene – červená a modrá atď. –
na označenie krátkych a dlhých
vlnových dĺžok svetla.
Na tom, že červené vlny označujeme
ako dlhé, nie je nič vrodené ani dané.
Pointa je taká, že povaha
modelu je ovládaná tým,
ako je model používaný,
a nie zmyslovou modalitou.
Samotný J. B. S. Haldane
niečo povedal o zvieratách,
ktoré žijú vo svete, kde vládnu vône.
Psy dokážu rozoznať dve veľmi podobné
mastné kyseliny, extrémne zriedené:
kyselinu kaprylová a kyselinu kapronová.
Jediný rozdiel, ako vidíte,
je jeden jediný extra pár
uhlíkových atómov v reťazci.
Holden odhaduje, že psy by pravdepodobne
vedeli usporiadať kyseliny
podľa ich molekulárnej váhy
na základe ich vôní,
presne tak, ako dokáže človek
usporiadať struny v klavíri
podľa dĺžky za pomoci ich tónov.
Existuje ďalšia mastná
kyselina, kyselina kaprinová,
ktorá je veľmi podobná tým dvom,
s rozdielom dvoch pridaných atómov uhlíku.
Pes, ktorý sa nikdy nestretol
s kyselinu kaprinovou, možno
nemá o nič väčší problém
si predstaviť takú vôňu,
ako my nemáme problém si predstaviť
trúbku, ktorá zahrá o jeden tón vyššie,
ako sme ju počuli hrať pred tým.
Možno psy, nosorožce a ďalšie
čuchom orientované zvieratá
vnímajú vône vo farbách.
A úplne rovnaká logika
by platila aj pre netopiere.
Stredný svet – rozsah
veľkostí a rýchlostí,
v ktorých sme sa vyvinuli,
aby sme sa cítili bezpečne,
je trocha ako zúžený rozsah
elektromagnetického spektra,
ktorý vidíme ako svetlo rôznych farieb.
Mimo tohto rozsahu sme slepí,
ak nepoužijeme prístroje,
ktoré nám pomôžu.
Stredný svet je úzky rozsah reality,
ktorý považujeme za normálny
oproti zvláštnosti svetov
veľmi malých, veľmi veľkých
a veľmi rýchlych.
Môžeme vyrobiť podobný
rozsah nepravdepodobností,
nič nie je úplne nemožné.
Zázraky sú proste len udalosti,
ktoré sú veľmi nepravdepodobné.
Mramorová socha by na nás mohla
zamávať; atómy, ktoré tvoria
jej kryštalickú štruktúru,
aj tak kmitajú sem a tam.
Ale pretože je ich tak veľa
a pretože medzi nimi
neexistuje spoločný súhlas,
ktorým smerom by sa mali pohnúť, mramor,
ako ho vidíme v Strednom
svete, ostáva stabilný.
Ale atómy v ruke by sa
mohli proste pohnúť
tým istým smerom, v tom
istom čase, znova a znova.
V tomto prípade by sa ruka pohla
a my by sme videli, ako na nás máva
v Strednom svete. Samozrejme, šanca,
že sa to stane, je tak ohromne malá,
že keby ste začali písať nuly
v čase vzniku vesmíru,
dodnes by ste ešte nemali
napísaných dosť núl.
Evolúcia v Stredného sveta
nás nevybavila na stret
s vysoko nepravdepodobnými
udalosťami; nežijeme dosť dlho.
V rozsiahlosti astronomického
priestoru a geologického času
je to, čo sa môže zdať
v Strednom svete nemožné,
v skutočnosti možno nevyhnutné.
Jeden spôsob, ako o tom
premýšľať, je spočítať planéty.
Nevieme presne, koľko je vo
vesmíre planét, ale dobrý odhad je
okolo desať na dvadsiatu
alebo 100 miliárd miliárd.
To nám dáva peknú možnosť
vyjadriť náš odhad
pravdepodobnosti vzniku života.
Môžeme si vyrobiť nejaké orientačné body
na našom spektre nepravdepodobnosti,
ktoré môžu vyzerať ako
elektromagnetické spektrum, na
ktoré sme sa práve pozerali.
Ak život vznikol iba
raz, na ktorejkoľvek –
ak by život mohol vzniknúť
raz na každej planéte,
mohol by byť veľmi bežný alebo by
mohol vzniknúť raz pri každej hviezde,
raz v galaxii alebo možno
len raz v celom vesmíre,
v tomto prípade by to bolo
tu. A niekde tam hore
by bola šanca, že žaba
sa premení na princa
alebo sa stanú podobné čarovné veci.
Ak život vznikol z celého
vesmíru len na jednej planéte,
musí to byť naša planéta,
pretože tu o tom teraz hovoríme.
To znamená, že ak to chceme použiť,
môžeme si dovoliť postulovať
chemické udalosti vzniku života,
ktoré majú pravdepodobnosť
asi jedna k 100 miliárd miliárd.
Nemyslím si, že z toho
musíme vychádzať,
pretože podľa mňa je
život vo vesmíre bežný.
Aj keď je bežný, ako vravím,
stále môže byť taký vzácny,
že dva ostrovy života sa nikdy nestretnú,
čo je veľmi smutná myšlienka.
Čo znamená "divnejší, ako sme si mysleli"?
Divnejší, než si môžeme myslieť celkovo,
alebo len s ohľadom na obmedzenia
evolúcie nášho mozgu,
ktorý sa učil v Strednom svete?
Mohli by sme sa tréningom
a precvičovaním vymaniť
zo Stredného sveta a
dosiahnuť isté intuitívne
aj matematické porozumenie
veľmi veľkých
a veľmi malých vecí?
Na to naozaj nemám odpoveď.
Pýtam sa, či by sme si
mohli pomôcť pochopiť
napríklad kvantovú teóriu, keby
deti odmalička vyrastali na hrách,
ktoré by obsahovali akýsi fiktívny svet,
v ktorom lopty prechádzajú
dvoma štrbinami,
svet, v ktorom by zvláštnosti
kvantovej mechaniky
boli počítačovými technológiami
zvýraznené tak,
aby sa dali rozpoznať
v merítku Stredného sveta.
A podobná relativistická
počítačová hra, v ktorej
by objekty na obrazovke predvádzali
Lorenzovu transformáciu a tak ďaľej,
a takto skúsiť začať rozmýšľať spôsobom –
primäť deti, aby začali takto premýšľať.
Chcel by som skončiť aplikáciou
predstavy Stredného sveta
na to, ako vnímame jeden druhého.
Väčšina vedcov dnes súhlasí
s mechanickým pohľadom na ľudskú myseľ:
sme takí, akí sme, lebo naše mozgy
majú takú štruktúru, akú majú,
a podobne hormóny.
Boli by sme iní, naše charaktery by boli iné,
keby sme mali inú anatómiu neurónov, keby
bola naša fyziologická chémia rozdielna.
Ale my vedci sme rozporuplní.
Keby sme boli konzistentní,
naša odpoveď na devianta,
napríklad vraha detí,
by mala vyzerať asi takto:
Táto jednotka má chybný diel,
potrebuje opravu. Ale to my nehovoríme.
My reagujeme takto – a myslím tým aj
tých najväčších mechanikov medzi nami,
čo som pravdepodobne ja –
my reagujeme takto: „Ty odporné monštrum,
väzenie je pre teba príliš dobré.“
Alebo ešte horšie, hľadáme
pomstu, ktorá spravidla naštartuje
bludný kruh stupňujúcich sa odviet,
čo dnes môžeme pozorovať po celom svete.
Skrátka, keď premýšľame ako akademici,
vnímame ľudí ako komplikované stroje,
ako počítače alebo autá,
ale keď sa staneme zase ľuďmi,
chováme sa ako Basil Fawlty,
ktorý, ako si pamätáme,
rozmlátil svoje auto, aby mu dal
príučku, keď nechcelo štartovať
počas labužníckej noci. (Smiech)
Dôvod, prečo si personifikujeme
veci ako počítače a autá,
je ten, že ako opice žijú vo svete stromov
a krtkovia v podzemnom svete
a vodné korčuliarky žijú vo svete
ovládanom povrchovým napätím,
my žijeme v spoločenskom svete.
Plávame cez more ľudí –
spoločenská verzia Stredného sveta.
Vyvinuli sme si schopnosť odhadnúť
správanie druhých tým,
že sme sa stali excelentnými,
intuitívnymi psychológmi.
Pristupovať k ľuďom ako k strojom
môže byť z vedeckého a
filozofického hľadiska korektné,
ale je to neužitočná strata času,
ak chcete odhadnúť, čo urobí
daný človek nabudúce.
Ekonomicky výhodný spôsob
modelovania človeka
je jednať s ním ako
s cieľavedomým činiteľom,
s radosťami aj strasťami,
túžbami a predsavzatiami,
s vinou a odsúdeniahodnosťou.
Zosobňovanie a pripisovanie
úmyselných dôvodov
je tak veľmi úspešný
spôsob modelovania ľudí,
že nie je prekvapujúce, že
ten istý modelovací softvér
nad nami často uchváti kontrolu,
keď premýšľame o entitách,
pre ktoré nie je relevantný, ako
napríklad Basil Fawlty s autom
alebo milióny pomýlených ľudí
s vesmírom ako takým. (Smiech)
Ak je vesmír ešte divnejší,
než si vieme predstaviť,
je to len preto, že sme boli vybraní,
aby sme si vedeli predstaviť
iba to, čo potrebujeme na prežitie
v afrických štvrtohorách?
Alebo sú naše mozgy tak
všestranné, že by sme
sa mohli tréningom
vykĺbiť z našej evolúcie?
Alebo, napokon, sú
vo vesmíre veci tak zvláštne,
že žiadnej filozofii bytostí, akokoľvek
božskej, sa o nich ani nesníva?
Ďakujem veľmi pekne.